<h1>RUS:</h1>

<h2>Array</h2>
Обеспечивает мгновенный доступ по индексу.<br>
Фиксированный размер.<br>
Подходит для хранения известного кол-ва значений с возможным обновлением.<br>

<h2>Vector</h2>
Динамический массив.<br>
Мгновенный доступ по индексу.<br>
Быстро производит вставку и удаление элементов в конце вектора.<br>
Не подходит для вставки/удаления элементов из середины вектора.<br>

<h2>Stack</h2>
Быстрая вставка данных по принципу LIFO.<br>
Доступ возможен только к последнему элементу.<br>
Может использоваться для временного хранения данных с последовательным доступом.<br>

<h2>Queue</h2>
Быстрая вставка данных по принципу FIFO.<br>
Доступ возможен только к первому элементу.<br>
Может использоваться для временного хранения данных с последовательным доступом.<br>

<h2>Priority_queue</h2>
Автоматическая сортировка элементов очереди - сверху всегда самый большой элемент.<br>
Доступ возможен только к самому большому элементу.<br>
Может использоваться для временного хранения отсортированных данных с последовательным доступом.<br>

<h2>Deque</h2>
Очередь с двусторонним доступом.<br>
Быстрая вставка и удаление данных из начала или конца контейнера.<br>
Имеет доступ по индексу.<br>
Не подходит для вставки/удаления элементов из середины очереди.<br>

<h2>List</h2>
Очередь с двусторонним доступом.<br>
Очень быстро производит вставку или удаление элементов для любого места в листе.<br>
Нет произвольного доступа. Возможны только итерации с начала или конца листа - доступ по индексу имеет линейную сложность O(N).<br>

<h2>Forward_list</h2>
Очередь. Возможно итерировать только вперед.<br>
Доступ по индексу немного быстрей чем в List.<br>

<h2>Set</h2>
Бинарное дерево.<br>
Храняться только уникальные значения.<br>
Хранит эллементы с автоматической сортировкой по возрастанию.<br>

<h2>Multiset</h2>
Допускает одинаковые значения.<br>

<h2>Unordered_set и Unordered_multiset</h2>
Хеш-таблицы, порядок сортировки задается хеш-функцией.<br>
Мгновенный доступ по ключу.<br>

<h2>Map</h2>
Аналогичен контейнеру Set, хранит значение в виде std::pair.<br>
Ключем выступает pair.first, а значением pair.second.<br>
Поддерживает прямой доступ к значению по ключу - at() and [].<br>
Полезен, когда чисто цифровой ключ не подходит, а нужен к примеру, строковый или вообще другой объектный.<br>

<h2>Multimap</h2>
Аналогичен контейнеру Multiset, не поддерживает прямой доступ к значению по ключу.<br>

<h2>Unordered_map and Unordered_multimap</h2>
Аналогичны контейнерам Unordered_set и Unordered_multiset